Repository: MultiSeptim/A_Little_Adventure
Catalog: translations/*/LC_MESSAGES/wesnoth-ala.po
Languages: ja

source: You are a lucky man, mister commander of Amoran's garrison! My friend, here, says that he likes you! So, my new companions, things are like this: Dadoc has a certain number of shelters, in the forest, where he disperses his band when they don't have to act. To find Dadoc we will have to rummage through them one by one, and if we are lucky we will find Dadoc immediately; if we have misfortune we will have to explore them all; but we may not have the time to do so.
ja: あんたついてるよ、Amoran の守備隊の司令官さん。この友達が、アンタのことを好きだと言ってるよ！よっしゃ、新しい仲間たちよ。状況はこんな感じだ、Dadoc は確かな数の避難場所を持ってる、森の中にな。奴の一団が暇なときは、そこに散らばってるんだ。Dadoc を見つけるにはその一つ一つを探し回らにゃならんな。運がよければ、すぐに Dadoc は見つかるが、運が悪けりゃ、その全部を探すことになる。でも、そんな時間があるかどうかだな。

source: Why?
ja: なぜだ？

source: Because Dadoc will escape when he sees his henchmen fail to stop us in a short time; he's a very cautious guy. We have to find him quickly, otherwise we can also say him good-bye forever.
ja: だってよ、Dadoc は、もし手下どもが俺たちに手こずってるのを見たら逃げ出すし、えらく慎重な奴なんだ。さっさと見つけないと、見つけずじまいになりかねないぞ。

source: Then let's not waste any more time! Come on, men! We can't let that rascal's wrongdoings remain unpunished!
ja: では、こうしては居られない！さあ、みんな！あの悪党たちの悪行を見過ごしたままにはできないぞ！

source: Commander, it seems we managed to get here without being sighted by the orcs, but from here to the orc fortress, the plain does not offer any protection or hiding places; we have to attack from here.
ja: 司令官、オークに見つからずにここにはやってきましたが、ここから先のオークの砦までは、何の守りも隠れ場所もない平原です。こっちから攻撃を仕掛けるしかありません。

source: But we'll lose almost half a day, and we will allow the orcs to organize and attack us.
ja: しかし、それでは半日程度かかるし、オークが一団を集めて攻撃してくるのを許してしまう。

source: If we use all our men, we'll manage to have a place to defend ourselves during the night; in any case we would not be able to get close to the orcish camp before twilight anyways. It's better to have something on which to break their initial wave.
ja: 全人員を導入すれば今夜中に防衛用の場所をなんとか確保できるだろう、いずれにしても、辺りが暗くなる前にオークの野営地まで接近することは不可能だろう。奴らの最初の攻撃を打ち破るために、何らかの拠り所はあった方がいい。

source: I hope you're right, commander, because as long as the men are busy building the fence they can't do anything else! Better get to work right away, then! I will also erect tents in which to treat the wounded.
ja: そうだとよいのですが司令官、兵たちは柵を構築している間、他のことに手を回せませんよ！それなら、すぐに作業に取り掛かかりましょう！私は早速、負傷者に備えてテントを立てます。

source: What are those humans doing there?
ja: あそこの人間どもは、何をしてやがるんだ？

source: It seems they are building fences, boss!
ja: 柵を作ってるようですぜ、ボス！

source: I didn't mean that, you idiot! I wanted to say: why you haven't yet slaughtered them?
ja: そんなこと言ってるんじゃない、このトンマ！オレが言いたいのはな、<b>どうして、お前たちは、奴らを、殺さないんだ</b> ってことだ。お・分・か・り・に、な・り・ま・し・た・か？

source: Gulp... We'll do it immediately, chief, the time to gather the boys!
ja: ウググ... すぐやりますよ、首領！さあ、数を集めないと！

source: Just in time, men; here they come! Let your heart be no less firm than the palisade that your arms have built!
ja: 間に合ったな兵たちよ、奴らが来るぞ！ 君らの心は、その腕で築いた柵に劣らず堅固であってくれ！

source: Sir, the men who have been in the forest have glimpsed a house in the trees. It'd be a good idea to check if it is inhabited by friends or by enemies, since we have it behind us.
ja: 上長殿、森に入った者の話では、木々の合間にチラリと家が見えたそうです。味方の家か敵の家か確認したほうがよいでしょう。我々の背後にいるのですから。

source: A cottage right in the middle of the orcish territory? Who can live here?
ja: オークの領土の ど真ん中なのに住める者とは、誰なんだ？

source: This is my home, busybody, mine and Fangy's, of course! You, on the other hand... what business does a soldier of Wesnoth have in the territory of that orcish thief, Grunto?
ja: こいつはオレ様の家だよ、暇人ども。もちろんオレと Fangy のな！で、お前ら... Wesnoth の兵士が、オークの縄張りにいる泥棒オーク Grunto に何の用だ？

source: That orc attacked Amoran some days ago, and we have come to even the accounts! But who is Fangy?
ja: あのオークが数日前に Amoran を襲撃したから、その報復にきたのだ！ しかし、Fangy とは誰だ？

source: GRRRRRR!
ja: グルルル.......！

source: Beware, men! A fierce beast!
ja: 気をつけろ！獰猛なケダモノだ！

source: Here, the only beasts are you, Wesnothians! She is Fangy, my little home lady. She keeps rats and orcs away from our beautiful forest. Bah! Since you came here to make the party at Grunto, I'll have to help you. I haven't forgiven him for stealing Fangy's last litter, to have mounts for his Goblins. And then, since westerners from the city like you can't know much about these lands, I'm afraid you'll need someone who knows them better than you!
ja: ここにいるケダモノはお前たちだけだ、Wesnoth 人！彼女は Fangy 、我が家の可愛い貴婦人だ。彼女はな、美しい森をネズミやオークから守ってくれるんだ、バーン！ Grunto の縄張りでパーティをしに来たんだから、アンタらを手伝わなければならんな。あの野郎が自分のゴブリンに乗せるために、Fangy の最後の子を盗んだことは、まだ許せないんだ。それに、アンタみたいに町から来た西の人は、この土地をあまり知らんだろうから、詳しく知ってる奴がいないといかんよな！

source: All help will be well accepted, both yours and that of the beas... that of the beautiful lady.
ja: どんな協力でも歓迎するよ、君と、そのケダモ... 美しいレディも。

source: Have you listened, my dear? This Wesnothian lout is not so loutish, finally! Come on then, it will be fun!
ja: 可愛いおまえ、聞いてたかい？この Wesnoth 男性は、それほど無作法じゃない、最終的にはな。さあ行こう、楽しいぞー！

source: Grauur... Grr... woof!
ja: グラウゥ... グ... ウーフ！

source: You can say it strong, my dear!
ja: 強く言っていいんだよ、可愛いなぁ！

source: What's the situation?
ja: どういう状況だ？

source: I would say it's bad, but I'm afraid it's awful. The old caravan station was partially swallowed up by the river, and it seems that a group of Nagas have nestled there.
ja: 悪いと言いますか、酷い状況です。昔のキャラバンの駅の一部が川に飲み込まれて、そこにナーガの一団が巣食っているようです。

source: Also, on the hills just to the south, there are small buildings, and from the stench that comes out I would say they are Ogre huts.
ja: それから、すぐ南側の丘に小さな建物があり、出てくる悪臭から察するに、オーガの小屋と思われます。

source: We could bypass them, but my project for the new Amber Path requires the river to be free! Mmmh... Rather, isn't it strange that Ogres are allies with Nagas? I know little about both the races, it's true, but a little bird told me that the Nagas are allied only with the reptiles and offer them precious metals in exchange for their help, and this excludes the ogres, who never possess precious objects.
ja: 迂回も可能だが、新たな琥珀街道のために私が取り組む事業には、川の開放が必要なんだ。うーむ... むしろ、オーガとナーガが同盟を結んでいるとは不思議な話だ。私は両種族についてほとんど知らないが、耳に挟んだ話では、こうだ。ナーガは爬虫類としか同盟を結ばず、支援する場合は貴金属を要求する。だから、決して貴金属を持たないオーガは対象外らしい。

source: And who said they were allies? Isn't it said that the dove is nestling near the falcon's nest? I know well all the beings living in the wilderness of the east, and I can assure you that an Ogre would only invite a Naga to dinner to make it their first course. If they live so close it must be such a case; probably the Nagas have arrived going up the river and have found the ogres here; because they occupy different spaces they have not given too much discomfort to each other.
ja: それに、同盟を組んでると言ったのは誰だ？小さな鳩は鷹の巣の近くに巣を作るっていうだろ？オレは東方の原野に棲む生き物をよく知ってるが、これだけは断言できる... オーガがナーガをディナーに招待するときは、奴らを食卓の最初の皿に乗せるときだ。こんなに近くに住んでるとすれば、そのケースに違いない。おそらく、ナーガは川を遡上して、ここのオーガを見つけたのさ。違う場所を占拠してるから、お互い不快感を持たずに済むんだろうな。

source: So is it possible that we should face only the Nagas?
ja: ならば、ナーガと対決するだけで済むということか？

source: Ogres will not move a finger to help the Nagas, on this I will bet my last arrow, but I can not rule out that they'll think of taking advantage of our battle with the Nagas to take out both sides, or that they will attack us after we have defeated the nagas, though... it would be a plan too complicated for their brains.
ja: オーガはナーガを助けねえから指一本も動かさん。そこに最後の矢を放つんだ。ただ、状況に乗じてオーガが双方を倒しに来たり、オレたちがナーガを倒したあとに攻撃してくる可能性も否定できんが... あの脳ミソで複雑な計画は立てられねえよ。

source: We'll have to take the risk. Get ready, men, it will be a tough fight!
ja: リスクはあるが、やるしかない。準備はいいか、男たちよ。きつい戦いになるぞ！

source: Humansss? After all thisss time they wantsss to reconquessst this place? They'll find only their deathsss!
ja: 人間か？結局あいつらは、ここをセー服したいんだな？お前ら、自分のシー体をみることになるがな、シャーッ！

source: Ssstupid lard mammal, ssstay out of thisss ssstory or you won't be able to get out!
ja: バーカな陸上哺乳類め、いや、"まな板の上"哺乳類ってか、この歴シーから居なくなっちまえ、でないと、ショー涯、出られなくなるぞ、シャーッ！

source: Wait, ogre, we didn't come here to fight with you, but only to fight the nagas occupying our ancient station!
ja: 待ってくれオーガ、我々は君と戦うためにここへ来たのではない、ナーガを倒したい。あいつが我々の古い駅を占領しているのだ！

source: Glubtrub to hate snake! Little fat to eat and bad! They to kill our puppies when they to play near ruins! But soldier with colors of Wetspot never to be friends ogres... I believe... I don't remember well!
ja: オレ Glubtrub 、ヘビ、大嫌い！太ってないから、食べてもお腹すく、美味しくない！あいつらは廃墟の近くで遊ぶオレたちの子供たちヲ殺す！だけど、Wetspot 色の兵隊 、オーガと昔、友達ちがう... きっと... よく覚えてない！

source: Well, I promise you that Wesnoth's soldiers will not fight against the ogres of the Glubtrub tribe if you help us to defeat the Nagas; in fact, now I have to go east for a mission that, if successful, could allow me to grant these lands to ogres!
ja: なぁ、約束するよ、Wesnoth の兵士は Glubtrub 一族のオーガとは戦わない、ナーガ退治を手伝ってくれたらね。実は、我々は任務のために東に行かねばならないのだが、それが成功したら、ここの大地をオーガに譲渡できるかもしれない！

source: Understand little, but... meanwhile to squash snakes, to understand well after!
ja: 少し分かる、だけど... 今は、ヘビ潰す。あとで、よく分かる！

source: (<i>To Glauco</i>) I don't understand! Weren't we supposed to free the amber way? With the ogres settled here, how are we going to do this?
ja: （<i>Glauco に向かって </i>）理解できません！琥珀街道を開放するのではなかったのですか？ここにオーガが住んでる状況で、計画をどう進めるんです？

source: If the ogre tribe becomes our allies, not only will they not be an obstacle, but they will even be a benefit, because they'll protect this territory from invaders like the Naga; for the completion of my project, meanwhile, it's essential to liberate the river.
ja: オーガ族が味方なら、奴らが障害にならないどころか恩恵まで付いてくる。ナーガのような侵入者からこの領土を守ってくれるし、片や、私の計画の完遂には、川の開放が不可欠だ。

source: You have led us well, and I'll trust you even now, also because the help of Ogres, today, is necessary! In that nest there are more Naga than we expected, and they are also experts as well as armed!
ja: 私たちはあなたのお陰でここまで来られました。今もあなたを信じます。それに、オーガの支援が今日、必要だからです！あの巣には予想以上のナーガがいますし、武装している上に経験豊富ですから！

source: The station is free, and the river, too! Good work, my soldiers!
ja: 駅は綺麗だし、川も澄んでいる！よく頑張ったな、我が兵士たちよ！

source: Nice! Snakes make flat like sole into the river, flat-flat! You like me, man of Wetspot! I to come with you, and together to come to squash world!
ja: キレイね！ヘビたち、足の裏みたいにペチャンコで川の中、ペチャンコ、ペチャンコ！おまえたちは、私に似てるね、Westspot の男たち！一緒に行くよ、世界をペチャンコにする、一緒に行く！

source: Err... yes, you are like me, too, very much, Glubtrub, but I don't go around... to squash; I'm on a mission with a specific purpose... in general, we only fight the enemies of Wesnoth!
ja: えーと... そうだね、君も私に似てるね、とても、Glubtrub 、でも私はあちこちに... 潰しに行くのではないのだ、ある目的を持った任務についていて... 通常は、Wesnoth の敵としか戦わないんだ！

source: More better! To like more to eat and to sleep than to fight! But... how to be enemies of Wetspot? Be edible?
ja: もっとヨイよ！戦うより、もっと食べる、もっと眠る、でも... Wetspot の敵、どんな感じか？それ、食べられる？

source: So... therefore... not usually... I believe. However, the enemies of Wetspot... er Wesnoth, would be those who live in the territory of Wesnoth and don't respect its laws, or those who want to take possession of the goods or of the life of the inhabitants of Wesnoth.
ja: それは... まぁ... 普通は... 違うかな... と思うよ。とにかく、Wetspot... あっ、 Wesnoth の敵は、Wesnoth 領土に住んでいるのにその法律を守らない者、あるいは Wesnoth の住人の財産や生命を危うくする者、ということだね。

source: ...to understand... nothing! But more better so, I not used to understand things, OH OH OH! We to do so, you to say me who is enemy of Wetspot, and I to squash him!
ja: 分からない... 全然！でも、分かるようになってきた、昔はあまり分からなかったよ、オゥオゥオゥ！ 俺たち、そうする。おまえ、オレに Wetspot の敵、誰か言う、そうしたら、オレ、そいつ潰す！

source: Beh, I suppose that can be acceptable in this way! Glad to have you with us, Glubtrub, your strength will be useful to us!
ja: まぁ、そういう感じでいいと思うよ！仲間になれてうれしいよ、 Glubtrub 、君の剛腕さは、きっと役に立つ！

source: Well, gentlemen, since you don't want to spend a few weeks climbing the mountains further south (which I think is a good idea since the wilds become even more wild in those mountains), we have just to find a road that leads us on the other side of this territorry, through the bloody hills.
ja: さて、皆さん、何週間もかけて更に南の山を登るのは嫌だろ、（あの山ではもっと荒々しい原野が待ってるから、いい考えだと思うぞ、）流血の丘を抜けて、この領地の反対側に行ける道を探さねばならん。

source: What's the problem? The season is good, the weather is beautiful, and these hills were safe when the amber caravans passed through them!
ja: 何か問題があるのか？季節は良いし天気も良い。それに、琥珀のキャラバンが通っていた頃は、ここらの丘は安全だったぞ！

source: Too bad that those times are over before you were born, commander! In the past the road was quiet because the few remaining dwarves lived in the mines that they exploited for centuries; these mines have been exhausted for a while, but some dwarves still extracted something that allowed them to trade with the caravan workers; when the caravans ceased, the dwarves raised their heels and left!
ja: 残念だが、そいつはアンタが生まれる前の時代の話だ、司令官！昔は静かなもんだったけど、そりゃ、ここに残った少数のドワーフが何世紀も鉱山に住んでたからだ。ここらの鉱山は少ししてから空っぽになったが、いくらかのドワーフがキャラバンと取引するために、まだ何かしら掘り出してたんだ。キャラバンが来なくなって、ドワーフも踵を返していなくなったってわけさ！

source: Better, so they will not try to charge us any toll!
ja: その方がいい、ドワーフたちは我々に通行料を請求しようとしないでしょう！

source: Worse, you'll want to say! The abandoned mines have become the wolves' den, including the Dire Wolves, and during the day they come out to attack intruders, that is, those like us; and finally, the collapse of some complex of tunnels, no longer maintained by the dwarves, has opened chasms here and there, and those have become the home of bats of all kinds, including the worst types of course!
ja: その方が悪い、とアンタは言いたくなるはずだ！ 廃坑は狼の住処になっちまった、ダイアウルフもいる。それに日中は侵入者を襲いに来る。つまり、オレたちみたいなのをな。最後には坑道の構造が崩壊して、もうドワーフは面倒を見てないから、あちこちで割れ目ができちまった。そうすると、そこはコウモリの全種族の住処になったのさ、もちろん、コウモリで最悪の種類も含めてな！

source: Of course! At least now we know why these place is called the Bloody Hills!
ja: なるほどな！少なくとも今、ここがなぜ”流血の丘”と呼ばれるのか分かったな！

source: Not at all! The name dates back to centuries ago, when the dwarves began to exploit the iron deposits under the hills; the scraps of their excavations that the dwarves accumulated outside are full of iron dust, and when the wind dispersed those rusty powders all the hills took on a blood tinge, until it rained! Anyway, my proposal is to cross them as fast as possible!
ja: 全くの見当違いだよ！名前の由来は、数世紀前に遡るんだぜ。丘の下からドワーフが鉄の鉱床を掘り始めた頃だ。ドワーフが掘り出した鉱物のカスは鉄粉だらけで、風が吹くと巻き上がって丘中を血色に染めるんだ、雨が降るまでな！とにかく、できるだけ早く突っ切ったほうがいいと思うぜ！

source: It seems like a great idea to me!
ja: それが一番よさそうだな！

source: Glubtrub to think the same!
ja: Glubtrub 、同じ、考える！

source: Well then! There is a monolith, beyond these hills, that should show us where the old Amber Road takes up again! We just have to get there!
ja: よし、そうしよう！石碑がこの丘の向こうにある。旧琥珀街道が再開する場所を示してくれるに違いない！そこに行くしかない！

source: By my grandfather's beard! Some humans, and even... Wesnothian soldiers? What the hell are you doing here?
ja: 間違いねえ！！ 人間数人と、それに... Wesnoth 人兵士？一体全体ここで何をやってんだ？

source: They did so, in fact! There is only me, Mimord, here! I stayed here because the others said I was a troublemaker, so when they left I said, 'If I stay alone no one will call me a brawler,' and so... here I am, with nobody to fight against... apart wolves and bats! Ah, the boredom...
ja: 皆そうしたさ、嘘じゃねえ！今ここには、オレ Mimord だけよ！オレがここに残ったのは、皆にトラブルメーカーだと言われたからだ。で、オレは言ってやったよ、アイツらがいなくなる時に。「オレだけ一人残ったら、誰もオレのことを喧嘩屋って呼ばないだろう」ってな、それで... 残ったのよ。戦う相手もいない... 狼とコウモリを除いてな！あー、退屈だぜ...

source: Ehm... Beh... We're sorry to have bothered you, but as you can see, we already have our troubles and we don't want to have other troubles with you! So, excuse us again, and have a good stay.
ja: あー.. んー... 邪魔してすまない。が、ご覧のとおり、私たちは既に、ある面倒を抱えていて、君とのいざこざは避けたいんだ！だから、私たちも失礼するよ、まあ、元気でな。

source: One moment... can I came with you? I've never seen the sea before, and besides... I'm sick of always having only the beasts to fight with around here! Maybe you will find new foes to fight with on your journey, and the undersigned will be happy to take some axes with you! Enlist me for, let's say... 50 pieces of gold!
ja: ちょっと待てよ... 連れてってくれないのか？海を見たことがないんだ、それに... いつもいつも、この辺をうろつくケダモノと戦ってるだけの暮らしにはもう飽き飽きしてるんだ！アンタたちだって、旅の途中で見たこともねえ敵に出くわすかもしれんだろ、そうしたら、雇用契約書に署名した誰かは、アンタに新しい斧を提供できて喜ぶぞ！なあ、オレを雇ってくれ、おい... 50 gold でどうだ！

source: In truth... we try to avoid problems when possible.
ja: 本音を言うと... なるべくトラブルは避けたい。

source: The dwarf is not all wrong! In my opinion it will do more good than bad if he comes with us! Although we should almost be near at the sea, we don't know what we'll find again, and then... there is always the return to Amoran.
ja: あのドワーフは間違ってないな！思うに、あいつが一緒なら悪いことより良いことのほうが多いぜ！海の近くまで行くにしても、また何に出くわすか分かんねえし、それに... いざとなれば Amoran に帰ることもあるし。

source: Then you can come with us, Mimord, but I will decide who to... attack, understood?
ja: それじゃ、一緒に来たまえよ、君、Mimord 。だが、攻撃する相手は私が決める。... 了解したか？

source: Understood! You did a great deal, commander Glauco! But, by my cousin's hammer, you're one tough merchant, to get my services for nothing... my compliments, really.
ja: 了解した！アンタ、大した腕前だ、Glauco 隊長さんよ！しっかし、いとこの斧に誓って言うが、まるで手強い商人だな。元手を使わずにオレという人材を手に入れちまった... 褒めてるんだぜ、ほんとに。

source: Actually I don't... oh well, forget it and let's reach that monolith beyond the hills.
ja: 実はそうでもない... まあ、それは忘れてもらって、丘の向こうの石碑へ急ぐぞ。

source: Urca! Bats ugly, Glubtrub to hate bats!
ja: うわっ！コウモリ、醜い。 Glubtrub は、コウモリきらい！

source: How are you afraid of an animal that's so much smaller than you, Glubtrub?
ja: 自分よりも随分小さい動物を怖がるなんて、Glubtrub 、どうしたんだ？

source: No to have fear, but bats to have ugly taste! Bleah!
ja: 怖い、無い。でも、コウモリ醜い、気味悪い！ブーー！

source: And just so we won't miss anything, here are the wolves!
ja: それと、見落とさないよう紹介しておくぞ、さあ、オオカミちゃんたちだ！

source: And just so we won't miss anything, here are the wolves! Beh, maybe Fangy could find a cute one and enlarge the family!
ja: それと、見落とさないよう紹介しておくぞ、さあ、オオカミちゃんたちだ！ へへ、Fangy が可愛い子ちゃんを見つけて、家族を増やすかもな！

source: Well, hey! I'm not complaining about what is lacking!
ja: なあ、おい！足りてないものに不満は言わんぞ！

source: Welcome, foreigners! It's been a long time since we last saw the colors of Wesnoth around here! We wonder why you came back to us right now.
ja: よくぞいらした、異邦の方々！この辺りで Wesnoth の色は久しくお目にかかりませんでしたよ！どうして、あなた方が戻っていらしたのか、不思議に思っているところです。

source: My greetings! I'm the commander Glauco, from Amoran. I came here to reopen the old Amber Road! There is someone in Wesnoth who came back from here who is mighty interested in it!
ja: ご挨拶を申し上げます。私は司令官の Glauco という者で、Amoran から参りました。旧琥珀街道を再開するために参上したのです！ Wesnoth には、この地から戻った人の中に、この道にとても関心をお持ちの方がおいでなんですね！

source: As you are here, I deduce that you have already gotten rid of the Nagas that had gone up the river years ago: and the presence of an ogre in your row also makes me infer that you have already solved any problems with other wild creatures; but I fear that you'll find here your biggest problem.
ja: あなたがここにいるということは、何年も前に川を遡上してきたナーガを既に追い払ったと推察します。それに、隊列にオーガもいるということから、その他の野生生物との問題も既に解決したと推察できます。しかし、この地で最大の問題に気付くのではないかと、それを心配しています。

source: Oh, for that, we are already used to facing problems of any kind! What's the ones here?
ja: あぁ、それなら、既にいろいろな困難に遭遇してきましたよ！ここの問題とは何ですか？

source: The deposits of amber, on the island opposite the mouth of the river, are no longer controlled by the Nereids, but by the saurians! And they make our life difficult even if we search for amber pebbles in the depths along the coast.
ja: 琥珀の鉱床は河口の反対側の島にあるのですが、もはや Nereids ではなく、トカゲ族が支配しているのです！それに、海岸沿いの深みにある琥珀の小石を探すことさえ、彼らは私たちに命の危険を感じさせるのです。

source: Urca! Lizards more worst mess, more leatherish of snakes to chew, more hard squash them, small, fast, sting with lance and makes strange things with cold light!
ja: ウワァ！トカゲ、もっと悪い、ごたごた。ヘビみたいな革で、もっと噛めない。潰すのはもっと大変、小さくて、速くて、ランスで刺す。冷たい光で変なもの作る！

source: Yet, without the possibility of having amber, all the efforts made to get here have been in vain! But how did they settle on your islands?
ja: それでも、琥珀が取れる可能性がなければ、ここまで来るための努力は無に帰してしまいます！それにしても、あなたのいる島々まで、奴らはどうやって来たのでしょうか？

source: During the coldest seasons, sometimes, we move to a bay further south for a month or two, when the water here becomes too cold, just like the last winter! When we returned here, at the beginning of spring, we found the saurians already on the islands; we wanted to drive them away, because those islands have been ours ever since our fathers arrived on this continent, but I didn't feel like throwing my people into a war with too uncertain of an outcome; our community is the smallest of all those present along the coasts of this continent.
ja: 寒い季節の間、私たちは時々、南方にある湾に1,2ヶ月間ですが移動しています。ここの水がとても冷たくなることがあるのです。ちょうど昨年の冬がそうでした！春先になってここに戻ってくると、トカゲ族が既に島々にいるのが分かりました。追い払いたかったのですが... というのも、あの島々は父がこの大陸にたどり着いた時からずっと当家が所有していたからです。しかし、勝敗が不確かな戦いに民衆を投入することなど、できようはずがありません。私たちの集落は、この大陸の海岸沿いにある中で一番小さな集落なのです。

source: If we help you to reconquer the island, are you willing to go up the river, say once or twice a year, to bring amber to Amoran? You can do it without using boats, and therefore you will not violate the treaties with the orcs, and since your path is the river itself, Wesnoth will not have to bear the burden of rebuilding the road; the ogres will guarantee the security of some landing points between here and Amoran.
ja: もしも私たちがお手伝いして島を取り返せたら、あなたは年に1,2回、川を遡上して Amoran に琥珀を運んできてもらえませんか？あなた方ならボート無しで行き来できるので、オークとの条約に抵触しません。また、その経路は川そのものですから Wesnoth は道を再建する負担すら無いのです。ここから Amoran との間にいくつか上陸地点を設けても、オーガが安全を保証してくれることでしょう。

source: Of course, you are breaking through an open door. It was Wesnoth who stopped being interested in amber, decades ago, but it has been always a good business for us to sell the amber to the people of the west!
ja: ええ、もちろんですとも。あなたは今、開いた扉を突破しようとしていますね。Wesnoth が琥珀に関心を持たなくなったのは、数十年前のことでした。ですが、西方の人々へ琥珀をもたらすことは、私たちにとって、今も有益な事業なんです！

source: Then, there is only one thing left to do!
ja: じゃあ、残る問題は、一点だけですね！

source: To squash lizards, Oh Oh Oh! Even Glubtrub understand!
ja: トカゲを潰す、オゥオゥオゥ！ Glubtrub も分かるよ！

source: Finally, a bit of exercise for my axe!
ja: やっと、オレの斧の手慣らしができそうだな！

source: Fisssh and mammalsss together, to take our treasssure, I bet! The only metal that they will have will be the iron of our ssspearsss!
ja: 人間どもとサーカナが集まって、俺たちの宝を奪い取りにくるぞ、間違いなシーだ！アイツらが持ってる唯一の金属は、俺たちの槍の鉄と化スだろう、シャー！

source: Look to north, friends, those big green snakes are poisonous!
ja: 北を見てください、お友達の皆さん。あの大きな緑色の蛇は毒を持っているんです！

source: And the thing that is big but gray, is poisonous too?
ja: それと、大きいけれど灰色の物、ヤツも毒を持っているのでしょうか？

source: No, those gray ones don't need to use poison!
ja: いいえ、あの灰色のは毒を使う必要がないのです！

source: Understood! Guys, pay attention to all three of the big snakes; they are much worse than the nagas!
ja: 分かりました！お前たち、３匹の蛇、全部に注意を払え。奴らはナーガより更に凶暴だぞ！

source: Finally we won, and finally we can go back to Amoran!
ja: 遂に勝利した、そして遂に、Amoran に戻れる！

source: Not before having properly celebrated this victory! Your help has spared much grief to my people, and we must show you our gratitude for this; we also need to develop details on amber shipments, which could start this autumn.
ja: その前に、この勝利を盛大にお祝いいたしましょう。あなた方のおかげで、我が民は惨劇を見ずにすみました。この感謝の気持ちをお伝えしたいのです。それに、私たちは琥珀の出荷について詳細を練らなければなりません。この秋にも始められればと考えています。

source: With great pleasure, and not only mine, right Glubtrub?
ja: なんと喜ばしいことでしょう。私だけでなく Glubtrub も、だよな？

source: Very much true! Stop to work with arms! Now to work with belly! Oh! Oh! Oh!
ja: ほんとに、とっても、そう！ 腕使う仕事、終わり！お腹使う仕事、始める！ オゥ！オゥ！オゥ！

source: What happened here? Where did all those orcs come from?
ja: ここで何があったのだ？あのオーク達は一体どこから？

source: One moment, I know those blue and yellow banners! That's the Gan-Tarkas tribe! In Weldyn that name is well known! He is one of the most powerful and authoritative warlords, and although he's officially part of the Northern Alliance, he has never given up his claim on these border lands, including those we have crossed to reach the Nereids. If he has come here, he must have a specific purpose, and I don't think that it's to make a holiday.
ja: ちょっと待ってください、知ってますよ、あの青と黄の旗！ あれは Gan-Tarkas 一族です！ Weldyn ではよく知られています！最も強力で権威ある将軍の一人で、公式には北部同盟の一員ですが、この国境地帯の領有権を決して手放しません。私たちが Nereids へ向かうときに横断した土地も、その一つです。もし彼がここに来たのなら、何か特別な目的があるはずで、休暇のためではないでしょう。

source: But if he had warlike intent, why didn't he take advantage of our absence to put such an intent into practice? He has a huge army with him and he would have won easily.
ja: しかし、もし戦闘の意志があれば、我々の不在を好機と捉え、戦いを起こしたはずだが。奴には大規模な軍隊があるから、容易に勝利できるだろうに。
